Когда однорукий Федор вернулся домой, мать была в живых. Состарилась, отощала,
седины прибавилось. Усадила за стол, а угощать-то и нечем. Было у Федора свое,
солдатское. За столом мать рассказала: всех пообирали, шкуродеры окаянные! Прятали мы
свиночек да курочек, кто куда горазд. Да неужто убережешь? Он шумит-грозит, подавай ему
курицу, будь хоть распоследняя. С перепугу и последнюю отдавали. Вот и у меня ничего не осталось.
Ой, худо было! Разорил село фашист проклятый! Сам видишь, что осталось... больше половины дворов
спалил. Народ кто куда разбежался: кто в тыл, кто в партизаны. Девчонок сколько поугоняли! Вот
и нашу Фросю увели...